---
title: Liebestraum
updated: 2022-02-18 23:42
category: write

---

### 오, 사랑하라, 사랑할 힘이 남아 있을 때까지



클래식을 조금 아는 사람이라면, 다알만한 곡 라캄파넬라 라는곡을 알겁니다.
1826년 니콜로 파가니니가 작곡한 바이올린 협주곡입니다.
그렇습니다. 악마에게 영혼을 팔아 신들린 바이올린 연주를 했다던 니콜로 파가니니는 19세기 초 최고의 슈퍼스타였습니다.

그런 슈퍼스타 니콜로 파가니니는 1832년 파리의 전염병 희생자들을 위한 자선콘서트를 열었는데요. 
그의 연주를 보러온 수많은 관객중 존잘남 청년 음악가가 오늘 이 이야기의 주인공인 프란츠 리스트입니다.

그는 파가니니의 말도 안되는 연주를 보고 큰 충격을 받게 되고 그날 이후로 끔찍하게 어려운 곡들을 연주하고 작곡하며 피아니스트 계의 파가니니가 되겠다고 다짐합니다.

낭만파 음악의 거장인 리스트는 독일령 헝가리 마을에서 악기를 가르치는 집안의 아들로 태어납니다. 어려서 그의 재능을 눈여겨본 극성 아버지? 덕에, 당시 최고의 교육자로 알려진 카를 체르니, 안토니오 살리에리 등에게서 피아노, 작고, 대위법 등을 공부했습니다.

14살 때부터 신동으로 이름을 날리며 연주 여행을 다니던 리스트는, 외국인이라는 이유로 파리 음악원에 불합격하고, 아버지마저 돌아가시자,
파리로 이사해 , 피아노 과외, 연주 알바, 작곡, 편곡들을 하며 생계를 이어 나갔습니다.

리스트의 인생을 바꾼것은 21세 앞에서 말한 파가니니의 무대를 보고 난 후 였습니다.

그가 되고싶어 엄청난 노력을 하며, 파가니니의 ' 라캄파넬라 ', ' 24 카프리스 ' 등을 피아노로 편곡합니다.
큰 키에 잘생긴 외모로 단발머리를 휘날리며 당시 과감하고 폭발적인 연주로 동시대 사람들에게 큰 인기를 한몸에 받았던 리스트는 사람들에게 등을 보이며 피아노를 치던 당대의 관습을 조금 더 잘생긴 그의 오른쪽 얼굴이 관객에게 보이게 함으로써 바꿔버렸습니다.

최고의 톱스타 였던 리스트는 평생 결혼을 하지 않고, 말년에는 수도원에 들어가 성직자의 삶을 살게 됩니다.

굉장히 거룩한 삶은 살은 것 같지 않나요? 
하지만 필자와는 다르게, 리스트는 수많은 여성들의 사랑을 한몸에 받았고, 많은 여성들과 사랑을 나눴지만, 그중 깊은 사랑을 나눈 여인 두 명은 둘다 유부녀였습니다. 

그중에서도 리스트의 두번째 사랑인 우크라이나의 키예프의 귀족 카롤리네 자인 비트겐슈타인 공작부인이 있었습니다. 
그녀는 키예프에서 리스트의 연주를 듣고 한눈에 그에게 반해 버렸습니다. 당시 그녀는 남편과 별거 중이었는데요, 너무라 그르 사모한 나머지 그가 있는 독일 바이마르까지 한달음에 달려올정도였다고합니다.

비트겐슈타인 공작과 정략결혼을 한 공작부인은 굉장히 많은, 토지와 재산을 가지고 있었습니다.리스트는 비트겐슈타인 공작부인을 만나고는 연주여행을 접고, 바이마르에 정착하여 결혼하길 꿈꾸는데요. 너무많은 재산을 가진 부인과의 결혼은 쉽지 않았답니다.당시 카톨릭 신자였던, 두사람은 교황께서 공작부인의 이혼을 허락해야 리스트와 결혼할 수 있었는데,재산이 탐난 비트겐슈타인 공작은 절대로 이혼할 수 없다고 버텼고, 교회에 로비를 해대며 절대로 이혼이 성립되지 못하게 하였습니다.

남편을 달래고 , 교황청에 로비를 하며 끈질기게 이혼에 매달린 리스트와 공작부인은 그녀의 모든 재산을 딸과 남편, 그리고 나라에 주기로하고 리스트와의 결혼을 추진합니다.

1861년 리스트가 50세가 되던 해에 카톨릭교회는 공작부인의 이혼을 허락했지만, 결혼을 허락하기전에 다른이의 이의신청이 있으면, 이혼을 무효화 할수 있는데, 당시 딸 마리는 혹시라도 자신의 어머니가 리스트와 결혼하면 어머니의 재산이 나라에 빼앗길 것을 염려해 결혼식 하루 전 이의 신청을 접수하게 되고, 결국 리스트의 결혼은 무산됩니다.

그길로 리스트는 수도원에 들어가 수도자의 길을 걷다가 투병중 죽었습니다.
비트겐슈타인 공작부인도 리스트와의 결별 이후 , 수도원에 들어가 수도자의 길을 걸었고, 리스트의 죽음을 접하고 삶의 의욕을 잃고 괴로워 하다가 8개월 후 자살로 생을 마감합니다.

그녀가 남긴 유서에 그녀는 ' 카롤리네 자인 리스트 ' 라고 서명을 했다고 하니, 평생 리스트를 마음에 품었던 그녀의 아픔이 전해지는듯 합니다.

리스트는 카롤리네를 위해 독일의 낭만파 시인인 프라일리히라트의 시에 곡을 붙여 3곡의 가곡을 씁니다.
<테너 또는 소프라노를 위한 3개의 노래>라는 제목으로 

1곡 ‘고귀한 사랑’(Hohe Liebe), 
2곡 ‘가장 행복한 죽음’(Seliger Tod), 
3곡 ‘사랑할 수 있는 한 사랑하라’(O lieb, so lang lieben du kannst) 을 작곡합니다.

그는 후일에 1850년 세곡의 가곡을 피아노 독주용으로 편곡해 '3개의 녹턴' 이라는 제목을 붙입니다. 그중에서도 3번째,  흔히 ' 사랑의 꿈 ' 으로 불리는 이곡이 리스트의 가장 유명한 대표작이라고 불립니다.

 “오 사랑하라, 사랑할 수 있는 한 
오, 사랑하라, 사랑할 힘이 남아 있을 때까지 
시간이 오리라, 시간이 오리라 
그대가 무덤 옆에서 슬퍼할 시간이 찾아오리라”  
아직 사랑할 힘이 남아 있을때, 아직 살아 있을때, 마음껏 사랑하라는 뜻인데, 

새로운 사랑을 만나 불타오르는 리스트의 마음속의 그 열정을 그대로 느낄수 있는 곡입니다