---
layout: post
title: Invictus
date: 2025-08-26 22:56
category: write
---

누워서 잉여롭게 쇼츠를 잠깐보다가, 티모시 샬라메가 어느 인터뷰에서 

"You could be the master of your fate,you could be the captain of your soul
but you have to realize that life is coming from you and not at you and that takes time"

라고 말하는것을 보고 , 갑자기 생각나서 찾아보게된  William Ernest Henley 의 Invictus 라는 시이다.

Invictus ( 굴하지않은 ) 이라는 라틴어와 영어 invincible ( 정복될 수 없는 ) 어원적으로 같은 뿌리 (*vincere*, 정복하다)**를 공유하고 있다고 한다.

몰랐던 사실은, 헨리가 16세 때 결핵 합병증으로 다리를 절단해야 했고, 이후 조셉 리스터의 수술 덕분에 다른 다리를 지킬 수 있었다는 점이다.  
그는 병원에서 회복하는 동안 이 시 *Invictus*를 썼다고 한다.  
역경 속 자기 수양과 강인함을 강조한 이 작품은 빅토리아 시대의 정신을 대표하는 시로 지금까지도 회자된다.  

왜 찾아 보게 되었는지 눈치 채셨는지 모르겠지만,  

*Master of your fate*  
*Captain of your soul*  

라는 단어가 *Invictus* 라는 시에 마지막 부분에서 강하게 다가온다.  

시도 정말 좋지만 인터뷰 중 샬라메가 한 말  

> *"you have to realize that life is coming from you and not at you"*  

삶이 너에게 오는 게 아니라, 너로부터 나온다는 말이 매우 좋았다.  
자신의 인생은 자신이 만드는 것이라고 해도 될까?  

### Invictus – William Ernest Henley (1875)

> Out of the night that covers me,  
> Black as the pit from pole to pole,  
> I thank whatever gods may be  
> For my unconquerable soul.  
>
> In the fell clutch of circumstance  
> I have not winced nor cried aloud.  
> Under the bludgeonings of chance  
> My head is bloody, but unbowed.  
>
> Beyond this place of wrath and tears  
> Looms but the Horror of the shade,  
> And yet the menace of the years  
> Finds, and shall find, me unafraid.  
>
> It matters not how strait the gate,  
> How charged with punishments the scroll,  
> I am the master of my fate,  
> I am the captain of my soul.  

---

### 한국어 번역 (직역)

나를 덮은 밤의 어둠 속에서  
극지에서 극지까지 펼쳐진 심연처럼 짙은 그 속에서  
나는 어떤 신들이 있든 감사한다  
굴하지 않는 나의 영혼을 위해  

가혹한 운명의 발톱 속에서도  
나는 움츠리거나 소리 내 울지 않았다  
우연이 날 때려눕혀도  
피투성이가 된 머리는 숙이지 않았다  

분노와 눈물이 가득한 이 자리를 넘어  
그림자의 공포만이 도사리지만  
세월의 위협이 나를 찾아올지라도  
나는 두려움 없이 맞으리라  

문이 아무리 좁더라도  
두루마리가 벌로 가득하더라도  
나는 내 운명의 주인이며  
내 영혼의 선장이다  

---

### Reference
- William Ernest Henley, *Invictus* (1875, Public Domain)
- https://blog.naver.com/borinamuarae/222205200922
- https://en.wikipedia.org/wiki/Invictus